الموضوع: طلب مشاركة في معرض المشاريع التطبيقية

اسم المشروع: IoT Voice Assistant مشروع لنيل درجة البكلوريوس في هندسة الإتصالات والإلتكرونيات.
إعداد الطالبين: علي طاهر ابراهيم, كرم تيسير درويش
بإشراف الدكتور المهندس: غادي محمودي

لمحة عامة:
يعتبر مفهوم إنترنت الأشياء من التقنيات الحديثة المنتشرة بكثرة والتي طرقت مجالات كثيرة ومتنوعة, تطبيقات مثل ( البيوت, المدن, المتاجر ) الذكية, السيارات ذاتية القيادة, التطبيقات الزراعية والطبية... الكثير من التحديات المرتبطة بإنترنت الاشياء تشمل عمليات مراقبة حالة الأجهزة عن بعد, واتخاذ القرارات بناء على حالة هذه الأجهزة. من أجل ذلك نستخدم ما يسمى بمنصة إنترنت الأشياء IoT Platform والتي تساعد في أداء وظائف المراقبة, قياس مدى تدفق البيانات, إرسال الأوامر, واتخاذ القرارات...

لمحة عن المشروع:
اخترنا في مشروعنا التعامل مع منصة Thinger.io وهي من منصات إنترنت الأشياء, المشروع الذي ننجزه عبارة عن تطبيق ويب يتلقى أوامر صوتية من المستخدم, ثم يقوم بمعالجة هذه الأوامر الصوتية واستخلاص المعلومات المفيدة منها, وبعدها إرسال Http request إلى المنصة ليتم تنفيذ هذا الأمر, الأمر يشمل قراءة قيمة من حساس ( رطوبة, حرارة, حركة ...) , تنفيذ إجرائية معينة ( فتح الباب, تشغيل التلفاز, إطفاء الإنارة, فوترة مبلغ ما في متجر ...) وغيرها من الأوامر التي تتيحها المنصة المختارة.

المجالات التطبيقية التي يقدمها المشروع:
يتيح المشروع الكثير من المجالات التطبيقية, وذلك يعتمد على برمجة الأجهزة والشرائح المتصلة بالمنصة, يمكن ان يتم:
1) بناء منزل ذكي يعمل على أوامر صوتية.
2) استخدام المشروع في السيارات لتسهيل عملية القيادة وجعلها اكثر أمانا, كمثال يمكن ان يقوم السائق بفتح النافذة, تشغيل المكيف, تغيير القناة في الراديو ... فقط بأمر صوتي من دون أن يترك المقود.
3) استخدام شبكة واسعة من الحساسات لمساعدة ذوي الإحتاجات الخاصة لإجراء قياسات مختلفة والتفاعل مع الوسط بأوامر صوتية وبلأخص لفاقدي حاسة البصر.

المجال التطبيقي الذي سننجزه:
بالتأكيد سنقوم بجانب تطبيقي لإختبار المشروع, ولكن قوة التطبيق المستخدم يعتمد على الزمن والمجهود الذي سنستغرقه لإنهاء التطبيق مع الاخذ بعين الإعتبار مواد الفصل الدراسي الثاني الكثيفة, كلما امتلكنا وقتًا اضافًا كلما كان التطبيق افضل, لذلك لا يمكننا حالياً تحديد بشكل دقيق الجانب التطبيقي الذي سنقوم به.

لماذا نعتقد ان مشروعنا يستحق المشاركة في المعرض؟
الجانب البرمجي لتطبيقات إنترنت الأشياء ينطوي على قسمين, برمجة الشريحة وبرمجة المنصة, نحن قمنا بتطوير المنصة وهذا الأمر يفتح المجال للكثير من الزملاء الطلبة مستقبلاً لاستخدام مشروعنا ضمن مشاريعهم التطبيقية البحتة, لذلك فإن قبول المشروع سيساعد في تحقيق الكثير من المشاريع التطبيقية القيمة مستقبلا.

ختاما, نرجو أن نحقق الفائدة العلمية من مشروعنا, ونتمنى من اللجنة الكريمة قبول المشروع.
